### 2024-06-22 report/abstract/abstract_ca.tex
revise up to datasets descirption

            \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors. Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu CSV on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.

>>>>

            \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors. Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu \acrshort{csv} on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.

### 2024-06-22 report/abstract/abstract_es.tex
translate abstract to english
revise up to datasets descirption

            \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero CSV en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y 
            final.

>>>>

            \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero \acrshort{csv} en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y final.

### 2024-06-22 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
remove blue color marks
revise up to datasets descirption

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

@@

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los CSV proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo. Finalmente, eliminamos los registros con protocolos inválidos.

@@

\color{blue} %TODO remove this when revised
\subsection{Definición de la tarea a realizar}

@@

En el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo CSV generado por la herramienta y se leen todos los registros de flujos que hayan sido etiquetados correctamente. A continuación, se han remplazado todas las etiquetas de ataques específicos por 'malign', realizado un muestreo estratificado del 0.5\% de los datos y descartado las columnas identificativas. Con esto, de los 80 millones de filas, nos quedamos con 385 778, 382 334 de las cuales son muestras malignas y 3 444 benignas.

>>>>

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos \acrshort{csv} ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

@@

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los \acrshort{csv} proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo. Finalmente, eliminamos los registros con protocolos inválidos.

@@

\subsection{Definición de la tarea a realizar}

@@

En el preprocesamiento inicial, se ha tomado cada archivo \acrshort{csv} generado por la herramienta y se leen todos los registros de flujos que hayan sido etiquetados correctamente. A continuación, se han remplazado todas las etiquetas de ataques específicos por 'malign', realizado un muestreo estratificado del 0.5\% de los datos y descartado las columnas identificativas. Con esto, de los 80 millones de filas, nos quedamos con 385 778, 382 334 de las cuales son muestras malignas y 3 444 benignas.

### 2024-06-22 report/practical_framework/tool.tex
revise up to datasets descirption

El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}). Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.

>>>>

El formato esperado del archivo consiste en un archivo \acrshort{csv} dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}). Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.
